Cuando se produce el caso mío, él... Por ejemplo,
yo leí declaraciones de García Márquez cuando se
produce mi caso. Yo las leí en un periódico de
Colombia. Él decía... Quiero citar esto
textualmente. Él decía... Yo no sé si Padilla
difamó a la revolución, como se dice en su
autocrítica. Lo que sí yo sé es que la
autocrítica... No sé si Padilla le habrá hecho
daño... a la revolución como dice su autocrítica.
Lo que sé es que su autocrítica le está haciendo más
daño a la revolución. Admite que ha sido un gran
error y que revela una... que es mentira lo que
plantea esa autocrítica y hasta se presume en esas
declaraciones, en fin, el peor tratamiento, la
peor conducta de la revolución cubana. Sin
embargo, después,
estando yo en Cuba en el año 73, si no me equivoco,
pues, ya se anunciaba oscuramente que García
Márquez venía a Cuba. Es decir, oscuramente en ese
sitio no se publicaba, pero se hablaba en los
círculos intelectuales de que él había pedido una
visa a Cuba, no había sido invitado, y que por
supuesto esa visa no se le podía negar. Entonces la
policía inmediatamente se presentó en mi casa y me
dijo, García Márquez viene, si quiere hablar con
usted, usted puede hablar con él. Digo, él viene,
pero él no va a hablar con él. Si viene, ustedes
impedirán que hable conmigo. Él habló con Juan
David, es un ex diplomático cubano, y eso me lo
contó Juan David, y le dijo que quería verme, que
por favor le diera el teléfono. Juan David le dijo,
dirígete al Ministerio de Relaciones
Exteriores, la gente que te está atendiendo, pero
él jamás se acercó, ni siquiera en la etapa final en
que yo me acerqué a él, para pedirle que me ayudara a
salir. Ni siquiera en ese momento. Él no te ayudó
ahí. No, no, en ese momento él me dijo que él podía
ayudarme, pero que él creía que era un momento muy
poco oportuno porque si yo salía de Cuba en ese
momento, que fue el momento de la amnistía
política que hizo Fidel Castro, se me podía
considerar cabecilla, por ejemplo, de la
contrarrevolución. De una disidencia. Exacto.
Entonces yo le dije que yo no me importaba eso. En
definitiva, ese no es mi problema. Mi problema era
salir de allí. Y me dijo, por eso tú tienes que
pensarlo. Yo te invito a que lo reflexiones, etc.
Tuvimos una larga conversación. ¿Cómo se le puede
invitar a un preso a reflexionar para que opte por
el presidio? Pero él lo creía así, él hablaba como
si yo fuese un hombre que tuviese una conducta
alejada de la oposición, ¿me explico? Sí, sí, sí.
Simplemente no me interesaba volver a hablar del
tema, que me iba con tranquilidad. que nunca iba a
mencionar lo vivido allí, etc. Eso es lo que él
quería, es lo que me proponía a mí, incluso al
final. Cuando ya él me va a visitar a mí en La Habana,
me dice, bueno, vengo a verte, ya te vas, etc. Me
alegra mucho. Bueno, yo no me alegro que te vayas
porque a mí no me alegra que se vayan de Cuba los
cubanos. Pero si a ti se te hace la vida difícil
aquí, si te sientes mal, etc., yo creo que lo mejor
es que te vayas. En fin, ya tengo esperanzas de que
tú no digas nada de esto, de estas cosas, porque eso
lo van a utilizar la gente que es enemiga de las
ideas más positivas y eso no te conviene a ti. Digo,
no, yo no hablaré nada. Me dijo, no, no, no, tienes
que hablar. Pero en un sentido positivo. ¡Uf! Qué
grave y deshonesto. Lo que tienes que hacer es
hablar, dice, porque te van a esperar. Te van a
esperar. Es así, chico. Es así, ¿no? Él es un ser muy
contradictorio. Dime, querido, y en
contrapartida, ¿cuál sería la figura de América,
el escritor americano que estuvo más así, más
claro con... Mario Vargas Llosa, de América
Latina, ¿no? Sin duda, Mario. Es más valiente, más
lúcido. Es uno de los intelectuales más completos
de América Latina, porque no solo es un creador de
novelas, que lo hace como tú sabes cualquiera,
cualquiera que te escribe una novela. Pero no todo
el mundo es capaz de pensar los problemas de la
época y de la historia. Tiene cosmovisión. Es un
hombre culto, es un intelectual en ese sentido. No
es como decías Sartre, el pobre viejo que murió,
tan equivocado, tan desgarrado por sus
contradicciones. Al final todos los papeles le
sirvieron de nada, ¿no? Pero bueno, decía él que
hay técnicos del saber práctico y hay
intelectuales. Los técnicos del saber práctico
pueden ser cualquiera, un médico, un ingeniero,
en fin, el saber práctico, hasta el periodismo, la
novela es un saber práctico. Comprendo, pero otra
cosa. Corinte ya era un experto en ese saber
práctico, ¿no es cierto? Pérez y Pérez, M. Deli,
todas esas novelas horrorosas. Cierto. O quizás
no lo sean, hay que releer esas cosas, no son
buenas. Son genialidades en desuso, lo sabemos.
¡Qué hermoso! Genialidades en desuso. Sí, que no
se sabe. Pero lo cierto es que un intelectual es
toda una conducta moral. Y una cosmovisión. Pero
como Mallea, Mallea es otro intelectual que
hablábamos. No sólo escribe novelas, sino que él
quiere hacer moral la participación del autor en
su sociedad. Es un fabricante de moral. Sí, aquel
libro de historia de una pasión argentina. Claro.
El intelectual digo que es un fabricante de moral.
Yo lo creo. ¿Eh? Tú también crees. Yo creo que es una
conciencia de la sociedad. Claro. Es un hombre que
alerta a los peligros de la sociedad, a los
problemas. Siempre ha sido así. Moral viene de
costumbre, de mores, de costumbre. Es decir, es el
que prácticamente canaliza las costumbres. No es
que sea un ser... superior, que esté por encima de
los demás que no lo crean y debe ser así es un hombre
que no puede vivir sin expresar sin fluir la
Argentina está llena de esos hombres es cierto,
oye querido porque sé de tu tiempo háblame de lo que
va a ser Everto ahora No, no, de ahora en día. ¿Entre
manos o entre papeles? Entre papeles tengo otro
libro que va a publicar en un editorial en unos
meses que se llama Autorretrato del Otro,
Memorias y Opiniones. Se llama Memorias y
Opiniones. Es un libro, como dice el título, las
memorias y las opiniones se conjuguen. No es una
autobiografía al uso, como yo la diría. Es una
reflexión que incluye los lugares, los temas, los
personajes que en estos años de mi vida me ha tocado
conocer, que son muchos. Son ensayos con tu
lenguaje poético, ¿no? Sí, es un libro, hay muchos
libros así, de memorias así, que no hay una
cronología típica, sino hay, por ejemplo, mundos
que reflejar. Yo viví en la Unión Soviética,
conocí escritores, conocí... los mecanismos de
aquella sociedad, conozco perfectamente cómo
entra ese tipo de gobierno en países nuevos, de
nueva liberación, cómo va entrando la relación
económica, cultural, eso hay que decirlo porque
no todo el mundo lo sabe. Claro, claro. Cómo se
produjo lo de Checoslovaquia, yo viví la víspera
de, digamos, de la primavera de Praga y no lo están.
La víspera de su cambio de Novotny a Dubček, vi cómo
esto se iba gestando en la realidad. En fin,
conozco Polonia y sé cómo esto es orgánico. Esto
que se está produciendo en Polonia es un
movimiento de rechazo del órgano social a formas
estereotipadas, impersonales, sin sentido,
irracionales. Irracionales. Irracionales,
pues lo he visto. Bárbaras, en el fondo son
bárbaras. Bárbaras, claro. Son primarias. Esto
es un libro. ¿Y el orden de la creación más pura?
Bueno, tengo otro, un libro de poemas, ese se acaba
de publicar, pero tengo otro. Yo siempre escribo
poesía. y además de eso es una novela, una novela
que ese sí está casi terminado, porque esta ya
estaba hecha. Claro, háblame de esta novela
entonces. Bueno, esta novela dejó miedo hablar de
una cosa que no se conoce. Sinceramente es un
hombre, que si puedes pensar que puedo ser yo
también, porque es así, pero fue una experiencia
que yo viví de soledad, digamos. Entonces lo que se
plantea en la novela fue aparte que doy todo el
ámbito a través de ese hombre allí, es el
conocimiento que el hombre va a hacer del mundo de
la mujer, en ausencia de ella. Entonces, las cosas
se van apareciendo. Lo que ella ha dejado, por
ejemplo, un árbol hay que echarle agua de nuevo,
porque él ve que se cae ante sus ojos, y él nunca
había reparado en que esa mujer echaba agua en el
árbol. A la mujer de la vecina que preparaba el
jardín y mantenía diálogo con aquella muchacha,
que era su mujer allí, pues siente que hay un
parentesco de tareas y él va comprendiendo y se va
aterrando del profundo mundo de la mujer que por su
propia animalidad joven ha descuidado. Él cree
que la mujer es un ser de intercambios apasionados
y eróticos, pero que no vio la dimensión que de
pronto aparece a sus ojos, en la pequeña ropa que
deja ella, el cuidado de sus tacones, las cosas que
iba organizando, el escritorio como lo tenía,
cómo él ya no puede reconstruir más las cosas que se
van desapareciendo de los hábitos creados por
ella. Y por otro lado hay un viejo que juega un papel
muy importante, porque es un viejo pintor, que por
cierto solo pinta ciudades, ciudades además
medievales, y en ellas no hay solo ser humano,
solamente siempre hay... Eso es verdad, ese
viejo, murió ya el pobre, pero me sirve de modelo. Y
ponía siempre un animal, un mono, bueno,
cualquier animal, que recordaron, un águila,
Pero es un hombre muy culto, un hombre que sabía
muchísimo de todo, de pintura, de literatura, de
arte en general, y que la mujer, el mundo que él no le
da, se lo da a ese viejo. El viejo la lleva de tal
manera al conocimiento del antique, por ejemplo,
de las antiguas lampras, de las casas cubanas
abandonadas, que van localizándolas en los
momentos en que salen del trabajo. Ambos trabajan
en un ministerio, haciendo reparaciones, ella es
pintora, restauradora, entonces el hombre le
llena esa vida, entonces él busca entonces la
memoria de este viejo, en las cosas que él dejaba de
advertir en ella. Entonces le dice, pero ¿cuál era
su antique preferido? Él se va aumentando, va
crecentando en su importancia. Al fin y al cabo lo
obliga a la confesión de que era un amor platónico.
A él le inquieta manchar a esa relación con un
platonismo que considera abyecto. Él cree que el
amor es eros en acto. ¿Me explico? En fin, trae,
trae, trae. Muy hermoso. Ese es el mundo. Hay una
chica que remeda, la hija de la mujer con la que él se
va quedando, en la casa que tiene 13 años, pues a
veces cuando él entra se ve que se está poniendo la
ropa porque quiere ser una mujer. Y entonces es la
mujer al mismo tiempo. Y vuelve otra vez ese clima
onírico que yo... que no es tan onírico. Porque a mí
me molesta mucho esa magia y esa tontería de la
literatura. ¿Cree en Dios Alberto Padilla? Sí,
chico, sí creo en Dios. Y el libro se termina con...
Con un verso que dice así, he descubierto ese
momento profundo de reconciliación con fuerzas,
comprende, que no pueden ser fuerzas idas, que no
pueden ser fuerzas que ninguna ciencia
apriorística puede anular. Estamos en el mundo,
hay una cosa sagrada en el mundo. Ese libro del
hombre junto al mar es un modo de acercarse a Dios
por las formas que yo creo que son más poderosas. La
mujer, por ejemplo. Tú te has planteado la
relación con una mujer que es un hombre de otro
modo, es otro ser, que habla como tú, escribe como
tú, pero no escribe lo que tú, ni habla lo que tú, ni
siente lo que tú. Es monstruoso. Entonces eso es un
momento de lo divino, de lo que yo creo que es Dios
sagrado. Una mujer dormida, como decía Baila, con
una cabeza caída así, con ese pelo, que decía,
cuidado, esos ojos son tan distintos. Eso me
introdujo a mí a la fe. ¿Te das cuenta? A la fe,
porque la lealtad de esta mujer en ese momento de
lucha mía. me acercaban a la explicación honda de
aquella lealtad. Era algo que venía de otro mundo.
Lo explico, eso es lo que yo quisiera decir. Todo
poeta es un vaticinador, es un bate. ¿Cómo ves este
mundo? ¿Hacia dónde va este mundo? ¿Cómo lo ve el
poeta que está siempre en un mirador, que otea? El
poeta otea. Bueno, pero yo realmente no quisiera
que fuera... Que fuera así, una predicción de
algún tipo. Pero yo creo que está bien, la gente se
equivoca, hay mucha gente que presume el
cataclismo, yo no lo creo así. Estamos ante el
génesis, no ante el apocalipsis. Exactamente,
eso que Pasternak lo decía, Pasternak decía,
estamos en una nueva época que no se le ve porque no
se anuncian las épocas, pero se le va tocando. en
las encrucijadas de la historia, decía el viejo
pastor. Un hombre muy inteligente. Y tú la estás
tocando. Yo sí, porque yo he podido vivir en la
fiebre de todos los valores en un mundo y he visto
cómo se mantienen en otro y lo que aquí puede
aterrar, porque a mí me parecen dimensiones
positivas. del mundo. Te agradezco muchísimo
esta palabra porque ha sido muy linda esta
entrevista. Alberto, podría ser, porque me vas,
como yo tengo que mandar hoy, desgrabar y trabajar
este teles entre hoy y esta noche, con las cuatro
horas diferentes, ya tengo una menos ahora con
Buenos Aires. Podría ser que yo tuviera de
adelanto tu libro para aprovechar algo del
prólogo como... ¿La novela? Sí. Me la puedes dar.
Gracias. Y esto me gustaría que me lo dedicara. Te
esperamos aquí. Gracias por todo.
Hermoso. Hermoso. Qué hermoso. Me está
recordando mucho. Estás muy lindo con el pelito
así. Me estaba acordando mucho cuando hablabas de
Mario Vargas Llosa. Yo también hice la nota, ¿te
acordás? Conocí, sí, me acuerdo. Bueno, tiene
muchos puntos de coincidencia. Y antes que lo
dijera, digo, pero este hombre tiene que ser...
Ahora, viste, cuando hablamos más una vez
nosotros de la vida, de América y todo, viste, esta
es la gente que está en la precisa. Nosotros... Sí,
evidentemente... Y aparte me confirma el hecho de
que no existe ni derecha ni izquierda, existe nada
más que el totalitarismo. ¿Qué cosa más
agradecida que Rusia y Argentina? Evidentemente
que el problema es la libertad y el mal uso o la falta
que se hace de eso. ¿Cómo estás metido en el fornel?
Estás flaquito, muy pinturado, ¿no? Laburando
como el loco. Esto, te lo explico. ¿Sabés algo de
esto? Ah, sí, esto se repartió, pero yo no lo
conseguí tener, así que... Sí, pues yo lo pedí a
Washington. Claro, me interesa muchísimo. Muy
bien, gracias. Lo tengo arriba del escritorio. ¿Y
cómo lo mandó él? Por intermedio de Fraticelli,
del Consul. Ah, bueno, bueno. Perfecto. Hoy me he
querido... ¿Vos tenés que hacer otra nota hoy? No,
me dijo Estelita que me iba a llamar, pero no sé, que
se perdió un material, me dijo embarazas. Ah, sí,
eso el otro día una mujer sí que se arrepintió en un
último momento y en lugar de... Y además ella tiene
que estar buscando esta tarde a Isabel, pero no sé,
¿vos sabés dónde está Isabel? En Madrid. ¿Pero en
qué lugar, en qué casa? Tenemos que localizarla,
que hoy tenemos nada más... Es otra nota más para
vos. Yo no sé si todavía... En la embajada no saben
nada, porque el otro día se armolió con el asunto de
la DC. ¿Cómo lo saben en la embajada? No, saben pero
no te lo dicen. ¿Eh? Saben pero no te lo dicen. ¿Que
no lo dicen? Porque la mina se mueve 10 kilómetros y
tiene que pisar. Porque tiene el patronato, ¿no?
Tiene la responsabilidad del embajador. ¿Está
diciendo seguida eso? No, no, no, eso es porque es
así el dictamen. Ah, es cierto, el consulado tiene
que avisar dónde está. No, incluso al embajador.
¿Al embajador tiene que avisar ella? ¿Por qué?
Porque tiene, no sé, hay que buscar la ley, pero
tiene la responsabilidad del embajador.
Entonces ella, por ejemplo, si se va a Segovia,
tiene que ir, no sé si llamar a ella. No, llamar a
Fabri si ya vamos para acá. Estamos en Segovia o
vamos a Marbella a pasar un mes. Sí, el embajador
que está allí. Ah, qué suave.